# DesignPatternOfBeauty 
本仓库是在极客学习《设计模式之美》的笔记

## 《设计模式之美》笔记(一)

### 01.当谈论面向对象的时候，我们到底在谈论什么？

面向对象编程的英文缩写是 OOP，全称是 Object Oriented Programming

> 面向对象编程都是通过使用面向对象编程语言来进行的，但是，不用面向对象编程语言，我们照样可以进行面向对象编程。反过来讲，即便我们使用面向对象编程语言，写出来的代码也不一定是面向对象编程风格的，也有可能是面向过程编程风格的

我们没必要纠结到底是四大特性还是三大特性，关键还是理解每种特性讲的是什么内容、存在的意义以及能解决什么问题。

随着编程语言的不断迭代、演化，人们发现继承这种特性容易造成层次不清、代码混乱，所以，很多编程语言在设计的时候就开始摒弃继承特性，比如 Go 语言。但是，我们并不能因为它摒弃了继承特性，就一刀切地认为它不是面向对象编程语言了。

按照严格的定义，很多语言都不能算得上面向对象编程语言，但按照不严格的定义来讲，现在流行的大部分编程语言都是面向对象编程语言。

**面向对象分析（OOA）和面向对象设计（OOD）**

面向对象分析就是要搞清楚做什么，面向对象设计就是要搞清楚怎么做，面向对象编程就是将分析和设计的的结果翻译成代码的过程。

### 02.封装、抽象、继承、多态分别可以解决哪些编程问题？

- 封装

类仅仅通过有限的方法暴露必要的操作，也能提高类的易用性。如果我们把类属性都暴露给类的调用者，调用者想要正确地操作这些属性，就势必要对业务细节有足够的了解。而这对于调用者来说也是一种负担。相反，如果我们将属性封装起来，暴露少许的几个必要的方法给调用者使用，调用者就不需要了解太多背后的业务细节，用错的概率就减少很多。
- 抽象

抽象这个概念是一个非常通用的设计思想，并不单单用在面向对象编程中，也可以用来指导架构设计等。而且这个特性也并不需要编程语言提供特殊的语法机制来支持，只需要提供“函数”这一非常基础的语法机制，就可以实现抽象特性、所以，它没有很强的“特异性”，有时候并不被看作面向对象编程的特性之一。

在面对复杂系统的时候，人脑能承受的信息复杂程度是有限的，所以我们必须忽略掉一些非关键性的实现细节。而抽象作为一种只关注功能点不关注实现的设计思路，正好帮我们的大脑过滤掉许多非必要的信息。

抽象作为一个非常宽泛的设计思想，在代码设计中，起到非常重要的指导作用。很多设计原则都体现了抽象这种设计思想，比如基于接口而非实现编程、开闭原则（对扩展开放、对修改关闭）、代码解耦（降低代码的耦合性）

我们在定义（或者叫命名）类的方法的时候，也要有抽象思维，不要在方法定义中，暴露太多的实现细节，以保证在某个时间点需要改变方法的实现逻辑的时候，不用去修改其定义

- 继承

继承最大的一个好处就是代码复用。我们也可以通过其他方式来解决这个代码复用的问题，比如利用组合关系而不是继承关系。继承的概念很好理解，也很容易使用。不过，过度使用继承，继承层次过深过复杂，就会导致代码可读性、可维护性变差。很多人觉得继承是一种反模式。我们应该尽量少用，甚至不用。

- 多态

多态特性能提高代码的可扩展性和复用性。多态也是很多设计模式、设计原则、编程技巧的代码实现基础，比如策略模式、基于接口而非实现编程、依赖倒置原则、里式替换原则、利用多态去掉冗长的 if-else 语句等等

### 03.面向对象相比面向过程有哪些优势？面向过程真的过时了吗

相较于面向对象编程以类为组织代码的基本单元，面向过程编程则是以过程（或方法）作为组织代码的基本单元。它最主要的特点就是数据和方法相分离。相较于面向对象编程语言，面向过程编程语言最大的特点就是不支持丰富的面向对象编程特性，比如继承、多态、封装。

面向对象编程相比起面向过程编程的优势主要有三个。

- 对于大规模复杂程序的开发，程序的处理流程并非单一的一条主线，而是错综复杂的网状结构。
- 面向对象编程比起面向过程编程，更能应对这种复杂类型的程序开发。面向对象编程相比面向过程编程，具有更加丰富的特性（封装、抽象、继承、多态）。利用这些特性编写出来的代码，更加易扩展、易复用、易维护。
- 从编程语言跟机器打交道的方式的演进规律中，我们可以总结出：面向对象编程语言比起面向过程编程语言，更加人性化、更加高级、更加智能。

面向对象编程通过类这种组织代码的方式，将数据和方法绑定在一起，通过访问权限控制，只允许外部调用者通过类暴露的有限方法访问数据，而不会像面向过程编程那样，数据可以被任意方法随意修改。因此，面向对象编程提供的封装特性更有利于提高代码的易维护性。

函数本身就是一种抽象，它隐藏了具体的实现。我们在使用函数的时候，只需要了解函数具有什么功能，而不需要了解它是怎么实现的。从这一点上，不管面向过程编程还是是面向对象编程，都支持抽象特性。不过，面向对象编程还提供了其他抽象特性的实现方式。这些实现方式是面向过程编程所不具备的，比如基于接口实现的抽象。基于接口的抽象，可以让我们在不改变原有实现的情况下，轻松替换新的实现逻辑，提高了代码的可扩展性。

继承特性是面向对象编程相比于面向过程编程所特有的两个特性之一（另一个是多态）

基于多态特性，在实际的代码运行过程中，调用子类新的功能逻辑，而不是在原有代码上做修改。这就遵从了“对修改关闭、对扩展开放”的设计原则，提高代码的扩展性。除此之外，利用多态特性，不同的类对象可以传递给相同的方法，执行不同的代码逻辑，提高了代码的复用性。

当然，我们不能说，利用面向过程风格就不可以写出易复用、易扩展、易维护的代码，但没有四大特性的帮助，付出的代价可能就要高一些。

### 04.哪些代码设计看似是面向对象，实际是面向过程的？

面向对象封装的定义是：通过访问权限控制，隐藏内部数据，外部仅能通过类提供的有限的接口访问、修改内部数据。所以，暴露不应该暴露的 setter 方法，明显违反了面向对象的封装特性。数据没有访问权限控制，任何代码都可以随意修改它，代码就退化成了面向过程编程风格的了。

在设计实现类的时候，除非真的需要，否则，尽量不要给属性定义 setter 方法。除此之外，尽管 getter 方法相对 setter 方法要安全些，但是如果返回的是集合容器（比如例子中的 List 容器），也要防范集合内部数据被修改的危险。

在面向对象编程中，常见的全局变量有单例类对象、静态成员变量、常量等。我们常用的各种 Utils 类，里面的方法一般都会定义成静态方法，可以在不用创建对象的情况下，直接拿来使用。静态方法将方法与数据分离，破坏了封装特性，是典型的面向过程风格。

我们把程序中所有用到的常量，都集中地放到这个 Constants 类中。不过，定义一个如此大而全的 Constants 类，并不是一种很好的设计思路。

- 首先，这样的设计会影响代码的可维护性。
- 其次，这样的设计还会增加代码的编译时间。
- 最后，这样的设计还会影响代码的复用性。


第一种是将 Constants 类拆解为功能更加单一的多个类
当然，还有一种我个人觉得更好的设计思路，那就是并不单独地设计 Constants 常量类，而是哪个类用到了某个常量，我们就把这个常量定义到这个类中。这样也提高了类设计的内聚性和代码的复用性。

在定义 Utils 类之前，你要问一下自己，你真的需要单独定义这样一个 Utils 类吗？是否可以把 Utils 类中的某些方法定义到其他类中呢？如果在回答完这些问题之后，你还是觉得确实有必要去定义这样一个 Utils 类，那就大胆地去定义它吧。

类比 Constants 类的设计，我们设计 Utils 类的时候，最好也能细化一下，针对不同的功能，设计不同的 Utils 类，比如 FileUtils、IOUtils、StringUtils、UrlUtils 等，不要设计一个过于大而全的 Utils 类。

在面向对象编程中，类的设计还是挺需要技巧，挺需要一定设计经验的。你要去思考如何封装合适的数据和方法到一个类里，如何设计类之间的关系，如何设计类之间的交互等等诸多设计问题。

**不管使用面向过程还是面向对象哪种风格来写代码，我们最终的目的还是写出易维护、易读、易复用、易扩展的高质量代码。只要我们能避免面向过程编程风格的一些弊端，控制好它的副作用，在掌控范围内为我们所用，我们就大可不用避讳在面向对象编程
中写面向过程风格的代码。**

### 05.接口vs抽象类的区别？如何用普通的类模拟抽象类和接口？

**接口vs抽象类的区别**

**1. 抽象类和接口的语法特性**

- 抽象类不允许被实例化，只能被继承。它可以包含属性和方法。方法既可以包含代码实现，也可以不包含代码实现。不包含代码实现的方法叫作抽象方法。
- 接口不能包含属性，只能声明方法，方法不能包含代码实现。类实现接口的时候，必须实现接口中声明的所有方法。

**2. 抽象类和接口存在的意义**

- 抽象类是对成员变量和方法的抽象，是一种 is-a 关系，是为了解决代码复用问题。
- 接口仅仅是对方法的抽象，是一种 has-a 关系，表示具有某一组行为特性，是为了解决解耦问题，隔离接口和具体的实现，提高代码的扩展性。

**3. 抽象类和接口的应用场景区别**

- 判断的标准很简单。如果要表示一种 is-a 的关系，并且是为了解决代码复用问题，我们就用抽象类
- 如果要表示一种 has-a 关系，并且是为了解决抽象而非代码复用问题，那我们就用接口。

### 06.为什么基于接口而非实现编程？有必要为每个类都定义接口吗？

1. 我们在做软件开发的时候，一定要有抽象意识、封装意识、接口意识。**在定义接口的时候，不要暴露任何实现细节**。接口的定义只表明做什么，而不是怎么做。而且，在设计接口的时候，我们要多思考一下，这样的接口设计是否足够通用，是否能够做到在替换具体的接口实现的时候，不需要任何接口定义的改动。
2. 很多人在定义接口的时候，希望通过实现类来反推接口的定义。先把实现类写好，然后看实现类中有哪些方法，照抄到接口定义中。如果按照这种思考方式，就有可能导致接口定义不够抽象，依赖具体的实现。这样的接口设计就没有意义了。不过，如果你觉得这种思考方式更加顺畅，那也没问题，只是将实现类的方法搬移到接口定义中的时候，要有选择性的搬移，不要将跟具体实现相关的方法搬移到接口中

**“基于接口而非实现编程”，这条原则的另一个表述方式，是“基于抽象而非实现编程”。后者的表述方式其实更能体现这条原则的设计初衷。**

3. 这条原则的设计初衷是，**将接口和实现相分离，封装不稳定的实现，暴露稳定的接口**。上游系统面向接口而非实现编程，不依赖不稳定的实现细节，这样当实现发生变化的时候，上游系统的代码基本上不需要做改动，以此来降低代码间的耦合性，提高代码的扩展性。
4. 做任何事情都要讲求一个“度”，过度使用这条原则，非得给每个类都定义接口，接口满天飞，也会导致不必要的开发负担。至于什么时候，该为某个类定义接口，实现基于接口的编程，什么时候不需要定义接口，直接使用实现类编程，我们做权衡的根本依据，还是要回归到设计原则诞生的初衷上来。只要搞清楚了这条原则是为了解决什么样的问题而产生的，你就会发现，很多之前模棱两可的问题，都会变得豁然开朗。
5. **我们在定义接口的时候，一方面，命名要足够通用，不能包含跟具体实现相关的字眼；另一方面，与特定实现有关的方法不要定义在接口中**

### 07.为何说要多用组合少用继承？如何决定该用组合还是继承？

类的继承层次会越来越深、继承关系会越来越复杂。而这种层次很深、很复杂的继承关系，**一方面，会导致代码的可读性变差**。因为我们要搞清楚某个类具有哪些方法、属性，必须阅读父类的代码、父类的父类的代码……一直追溯到最顶层父类的代码。**另一方面，这也破坏了类的封装特性，将父类的实现细节暴露给了子类**。子类的实现依赖父类的实现，两者高度耦合，一旦父类代码修改，就会影响所有子类的逻辑。

**继承最大的问题就在于：继承层次过深、继承关系过于复杂会影响到代码的可读性和可维护性。**

从理论上讲，通过组合、接口、委托三个技术手段，我们完全可以替换掉继承，在项目中不用或者少用继承关系，特别是一些复杂的继承关系。

继承改写成组合意味着要做更细粒度的类的拆分。这也就意味着，我们要定义更多的类和接口。类和接口的增多也就或多或少地增加代码的复杂程度和维护成本。所以，在实际的项目开发中，我们还是要根据具体的情况，来具体选择该用继承还是组合。

有一些特殊的场景要求我们必须使用继承。如果你不能改变一个函数的入参类型，而入参又非接口，为了支持多态，只能采用继承来实现。比如FeignClient 是一个外部类，我们没有权限去修改这部分代码，但是我们希望能重写这个类在运行时执行的 encode() 函数，这个时候，我们只能采用继承来实现了

> 感悟：选中使用组合还是继承，要考虑场景。如果类之间的继承结构稳定，层次比较浅，关系不复杂，我们就可以大胆地使用继承。反之，我们就尽量使用组合来替代继承。

### 08.实战一（上）：业务开发常用的基于贫血模型的MVC架构违背OOP吗？

基于贫血模型的开发模式已经成为了一种约定俗成的开发习惯，那什么样的项目应该考虑使用基于充血模型的 DDD 开发模式呢？

> 基于贫血模型的传统的开发模式，比较适合业务比较简单的系统开发。相对应的，基于充血模型的 DDD 开发模式，更适合业务复杂的系统开发。比如，包含各种利息计算模型、还款模型等复杂业务的金融系统。

基于充血模型的 DDD 开发模式有点大材小用，无法发挥作用。相反，对于业务复杂的系统开发来说，基于充血模型的 DDD 开发模式，因为前期需要在设计上投入更多时间和精力，来提高代码的复用性和可维护性，所以相比基于贫血模型的开发模式，更加有优势。

基于充血模型的 DDD 开发模式实现的代码，也是按照 MVC 三层架构分层的。Controller 层还是负责暴露接口，Repository 层还是负责数据存取，Service 层负责核心业务逻辑。它跟基于贫血模型的传统开发模式的区别主要在 Service 层。

在基于贫血模型的传统开发模式中，Service 层包含 Service 类和 BO 类两部分，BO 是贫血模型，只包含数据，不包含具体的业务逻辑。业务逻辑集中在 Service 类中。在基于充血模型的 DDD 开发模式中，Service 层包含 Service 类和 Domain 类两部分。Domain 就相当于贫血模型中的 BO。不过，Domain 与 BO 的区别在于它是基于充血模型开发的，既包含数据，也包含业务逻辑。而 Service 类变得非常单薄。总结一下的话就是，基于贫血模型的传统的开发模式，重 Service 轻 BO；基于充血模型的 DDD 开发模式，轻 Service 重 Domain。

### 09.

- 泛化（Generalization）可以简单理解为继承关系
- 实现（Realization）一般是指接口和实现类之间的关系
- 聚合（Aggregation）是一种包含关系，A 类对象包含 B 类对象，B 类对象的生命周期可以不依赖 A 类对象的生命周期，也就是说可以单独销毁 A 类对象而不影响 B 对象，比如课程与学生之间的关系。

```
public class A {
  private B b;
  public A(B b) {
    this.b = b;
  }
}
```
- 组合（Composition）也是一种包含关系。A 类对象包含 B 类对象，B 类对象的生命周期跟依赖 A 类对象的生命周期，B 类对象不可单独存在，比如鸟与翅膀之间的关系。具体到 Java 代码就是下面这样：



```
public class A {
  private B b;
  public A() {
    this.b = new B();
  }
}
```

- 关联（Association）是一种非常弱的关系，包含聚合、组合两种关系。具体到代码层面，如果 B 类对象是 A 类的成员变量，那 B 类和 A 类就是关联关系。


```

public class A {
  private B b;
  public A(B b) {
    this.b = b;
  }
}
或者
public class A {
  private B b;
  public A() {
    this.b = new B();
  }
}
```

- 依赖（Dependency）是一种比关联关系更加弱的关系，包含关联关系。不管是 B 类对象是 A 类对象的成员变量，还是 A 类的方法使用 B 类对象作为参数或者返回值、局部变量，只要 B 类对象和 A 类对象有任何使用关系，我们都称它们有依赖关系。


```

public class A {
  private B b;
  public A(B b) {
    this.b = b;
  }
}
或者
public class A {
  private B b;
  public A() {
    this.b = new B();
  }
}
或者
public class A {
  public void func(B b) { ... }
}
```

面向对象分析的产出是详细的需求描述。面向对象设计的产出是类。在面向对象设计这一环节中，我们将需求描述转化为具体的类的设计。这个环节的工作可以拆分为下面四个部分。
1. 划分职责进而识别出有哪些类

根据需求描述，我们把其中涉及的功能点，一个一个罗列出来，然后再去看哪些功能点职责相近，操作同样的属性，可否归为同一个类。

2.  定义类及其属性和方法

我们识别出需求描述中的动词，作为候选的方法，再进一步过滤筛选出真正的方法，把功能点中涉及的名词，作为候选属性，然后同样再进行过滤筛选。

3. 定义类与类之间的交互关系UML

统一建模语言中定义了六种类之间的关系。它们分别是：泛化、实现、关联、聚合、组合、依赖。我们从更加贴近编程的角度，对类与类之间的关系做了调整，保留四个关系：泛化、实现、组合、依赖。

4. 将类组装起来并提供执行入口

我们要将所有的类组装在一起，提供一个执行入口。这个入口可能是一个 main() 函数，也可能是一组给外部用的 API 接口。通过这个入口，我们能触发整个代码跑起来。

## 《设计模式之美》笔记(二)

### 01.对于单一职责原则，如何判定某个类的职责是否够“单一”？

SOLID 原则并非单纯的 1 个原则，而是由 5 个设计原则组成的，它们分别是：单一职责原则、开闭原则、里式替换原则、接口隔离原则和依赖反转原则，依次对应 SOLID 中的 S、O、L、I、D 这 5 个英文字母。
单一职责原则的英文是 Single Responsibility Principle，缩写为 SRP。这个原则的英文描述是这样的：A class or module should have a single reponsibility。

单一职责原则的定义描述非常简单。一个类只负责完成一个职责或者功能。也就是说，不要设计大而全的类，要设计粒度小、功能单一的类。换个角度来讲就是，一个类包含了两个或者两个以上业务不相干的功能，那我们就说它职责不够单一，应该将它拆分成多个功能更加单一、粒度更细的类。

，不同的应用场景、不同阶段的需求背景下，对同一个类的职责是否单一的判定，可能都是不一样的。在某种应用场景或者当下的需求背景下，一个类的设计可能已经满足单一职责原则了，但如果换个应用场景或着在未来的某个需求背景下，可能就不满足了，需要继续拆分成粒度更细的类。

评价一个类的职责是否足够单一，我们并没有一个非常明确的、可以量化的标准，可以说，这是件非常主观、仁者见仁智者见智的事情。实际上，在真正的软件开发中，我们也没必要过于未雨绸缪，过度设计。所以，我们可以先写一个粗粒度的类，满足业务需求。随着业务的发展，如果粗粒度的类越来越庞大，代码越来越多，这个时候，我们就可以将这个粗粒度的类，拆分成几个更细粒度的类。这就是所谓的持续重构。

这几条判断原则，比起很主观地去思考类是否职责单一，要更有指导意义、更具有可执行性：

类中的代码行数、函数或属性过多，会影响代码的可读性和可维护性，我们就需要考虑对类进行拆分；
类依赖的其他类过多，或者依赖类的其他类过多，不符合高内聚、低耦合的设计思想，我们就需要考虑对类进行拆分；
私有方法过多，我们就要考虑能否将私有方法独立到新的类中，设置为 public 方法，供更多的类使用，从而提高代码的复用性；
比较难给类起一个合适名字，很难用一个业务名词概括，或者只能用一些笼统的 Manager、Context 之类的词语来命名，这就说明类的职责定义得可能不够清晰；- 类中大量的方法都是集中操作类中的某几个属性，比如，在 UserInfo 例子中，如果一半的方法都是在操作 address 信息，那就可以考虑将这几个属性和对应的方法拆分出来。
##### 小结：
单一职责原则通过避免设计大而全的类，避免将不相关的功能耦合在一起，来提高类的内聚性。同时，类职责单一，类依赖的和被依赖的其他类也会变少，减少了代码的耦合性，以此来实现代码的高内聚、低耦合。但是，如果拆分得过细，实际上会适得其反，反倒会降低内聚性，也会影响代码的可维护性。

### 02.如何做到“对扩展开放、修改关闭”？扩展和修改各指什么？

扩展性是代码质量最重要的衡量标准之一。在 23 种经典设计模式中，大部分设计模式都是为了解决代码的扩展性问题而存在的，主要遵从的设计原则就是开闭原则。

> 开闭原则的英文全称是 Open Closed Principle，简写为 OCP。它的英文描述是：software entities (modules, classes, functions, etc.) should be open for extension , but closed for modification。我们把它翻译成中文就是：软件实体（模块、类、方法等）应该“对扩展开放、对修改关闭”。

**修改代码就意味着违背开闭原则吗？**
同样一个代码改动，在粗代码粒度下，被认定为“修改”，在细代码粒度下，又可以被认定为“扩展”。实际上，我们也没必要纠结某个代码改动是“修改”还是“扩展”，
更没必要太纠结它是否违反“开闭原则”。我们回到这条原则的设计初衷：只要它没有破坏原有的代码的正常运行，没有破坏原有的单元测试，我们就可以说，这是一个合格的代码改动。

我们要认识到，添加一个新功能，不可能任何模块、类、方法的代码都不“修改”，这个是做不到的。类需要创建、组装、并且做一些初始化操作，才能构建成可运行的的程序，
这部分代码的修改是在所难免的。我们要做的是尽量让修改操作更集中、更少、更上层，尽量让最核心、最复杂的那部分逻辑代码满足开闭原则。

**如何做到“对扩展开放、修改关闭”？**

开闭原则讲的就是代码的扩展性问题，是判断一段代码是否易扩展的“金标准”。
如果某段代码在应对未来需求变化的时候，能够做到“对扩展开放、对修改关闭”，那就说明这段代码的扩展性比较好。所以，问如何才能做到“对扩展开放、对修改关闭”，
也就粗略地等同于在问，如何才能写出扩展性好的代码。

**先来看一些更加偏向顶层的指导思想。为了尽量写出扩展性好的代码，我们要时刻具备扩展意识、抽象意识、封装意识。这些“潜意识”可能比任何开发技巧都重要。**

1. 在写代码的时候后，我们要多花点时间往前多思考一下，这段代码未来可能有哪些需求变更、如何设计代码结构，事先留好扩展点，以便在未来需求变更的时候，
不需要改动代码整体结构、做到最小代码改动的情况下，新的代码能够很灵活地插入到扩展点上，做到“对扩展开放、对修改关闭”。
2. 还有，在识别出代码可变部分和不可变部分之后，我们要将可变部分封装起来，隔离变化，提供抽象化的不可变接口，给上层系统使用。
当具体的实现发生变化的时候，我们只需要基于相同的抽象接口，扩展一个新的实现，替换掉老的实现即可，上游系统的代码几乎不需要修改。

> 在众多的设计原则、思想、模式中，最常用来提高代码扩展性的方法有：多态、依赖注入、基于接口而非实现编程，
以及大部分的设计模式（比如，装饰、策略、模板、职责链、状态等）,实际上，多态、依赖注入、基于接口而非实现编程，以及前面提到的抽象意识，
>说的都是同一种设计思路，只是从不同的角度、不同的层面来阐述而已。这也体现了“很多设计原则、思想、模式都是相通的”这一思想。

**如何在项目中灵活应用开闭原则？**

有一句话说得好，“唯一不变的只有变化本身”。即便我们对业务、对系统有足够的了解，那也不可能识别出所有的扩展点，
即便你能识别出所有的扩展点，为这些地方都预留扩展点，这样做的成本也是不可接受的。我们没必要为一些遥远的、不一定发生的需求去提前买单，做过度设计。

最合理的做法是，对于一些比较确定的、短期内可能就会扩展，或者需求改动对代码结构影响比较大的情况，或者实现成本不高的扩展点，在编写代码的时候之后，
我们就可以事先做些扩展性设计。但对于一些不确定未来是否要支持的需求，或者实现起来比较复杂的扩展点，我们可以等到有需求驱动的时候，再通过重构代码的方式来支持扩展的需求。

而且，开闭原则也并不是免费的。有些情况下，代码的扩展性会跟可读性相冲突。比如，我们之前举的 Alert 告警的例子。为了更好地支持扩展性，我们对代码进行了重构，
重构之后的代码要比之前的代码复杂很多，理解起来也更加有难度。很多时候，我们都需要在扩展性和可读性之间做权衡。在某些场景下，代码的扩展性很重要，
我们就可以适当地牺牲一些代码的可读性；在另一些场景下，代码的可读性更加重要，那我们就适当地牺牲一些代码的可扩展性。

### 03.接口隔离原则
理解“接口隔离原则”的重点是理解其中的“接口”二字。这里有三种不同的理解。

1. 如果把“接口”理解为一组接口集合，可以是某个微服务的接口，也可以是某个类库的接口等。如果部分接口只被部分调用者使用，
我们就需要将这部分接口隔离出来，单独给这部分调用者使用，而不强迫其他调用者也依赖这部分不会被用到的接口。
2. 如果把“接口”理解为单个 API 接口或函数，部分调用者只需要函数中的部分功能，那我们就需要把函数拆分成粒度更细的多个函数，
让调用者只依赖它需要的那个细粒度函数。如果把“接口”理解为 OOP 中的接口，
3. 也可以理解为面向对象编程语言中的接口语法。那接口的设计要尽量单一，不要让接口的实现类和调用者，依赖不需要的接口函数。

**接口隔离原则与单一职责原则的区别**

单一职责原则针对的是模块、类、接口的设计。接口隔离原则相对于单一职责原则，一方面更侧重于接口的设计，另一方面它的思考角度也是不同的。
接口隔离原则提供了一种判断接口的职责是否单一的标准：通过调用者如何使用接口来间接地判定。
如果调用者只使用部分接口或接口的部分功能，那接口的设计就不够职责单一。

### 04.接口隔离原则有哪三种应用？原则中的“接口”该如何理解？

> 接口隔离原则的英文翻译是“ Interface Segregation Principle”，缩写为 ISP。
>Robert Martin 在 SOLID 原则中是这样定义它的：“Clients should not be forced to depend upon interfaces that they do not use。
>”直译成中文的话就是：客户端不应该强迫依赖它不需要的接口。其中的“客户端”，可以理解为接口的调用者或者使用者。

理解“接口隔离原则”的重点是理解其中的“接口”二字。这里有三种不同的理解。

- 如果把“接口”理解为一组接口集合，可以是某个微服务的接口，也可以是某个类库的接口等。如果部分接口只被部分调用者使用，我们就需要将这部分接口隔离出来，单独给这部分调用者使用，而不强迫其他调用者也依赖这部分不会被用到的接口。
- 如果把“接口”理解为单个 API 接口或函数，部分调用者只需要函数中的部分功能，那我们就需要把函数拆分成粒度更细的多个函数，让调用者只依赖它需要的那个细粒度函数。
- 如果把“接口”理解为 OOP 中的接口，也可以理解为面向对象编程语言中的接口语法。那接口的设计要尽量单一，不要让接口的实现类和调用者，依赖不需要的接口函数。

**2. 接口隔离原则与单一职责原则的区别**

单一职责原则针对的是模块、类、接口的设计。接口隔离原则相对于单一职责原则，一方面更侧重于接口的设计，另一方面它的思考角度也是不同的。
接口隔离原则提供了一种判断接口的职责是否单一的标准：通过调用者如何使用接口来间接地判定。如果调用者只使用部分接口或接口的部分功能，那接口的设计就不够职责单一。

### 控制反转、依赖反转、依赖注入这三者有什么区别和联系？

1. 依赖反转这个概念指的是“谁和谁”的“什么依赖被反转了”？反转这两个字该如何理解？
2. 控制反转和依赖注入它们有什么联系，说的是同一个事情吗？

**1.控制反转(IOC)？？？**

控制的是流程，反转是说：流程的控制权从程序猿手上反转到框架上。

**2.依赖注入(Dependency Injection)**

通过依赖注入的方式来将依赖的类对象传递进来，这样就提高了代码的扩展性，我们可以灵活地替换依赖的类。

**3.DI注入框架**

使用依赖注入可以通过把依赖的对象传递进去，但是还是需要自己去写代码传递。

有了“依赖注入框架”。我们只需要通过依赖注入框架提供的扩展点，简单配置一下所有需要创建的类对象、类与类之间的依赖关系，
就可以实现由框架来自动创建对象、管理对象的生命周期、依赖注入等原本需要程序员来做的事情。

**4.依赖反转原则(Dependency Inversion Principle)**

> High-level modules shouldn’t depend on low-level modules. Both modules should depend on abstractions. 
>In addition, abstractions shouldn’t depend on details. Details depend on abstractions.

所谓高层模块和低层模块的划分，简单来说就是，在调用链上，调用者属于高层，被调用者属于低层。

依赖反转原则也叫作依赖倒置原则。这条原则跟控制反转有点类似，主要用来指导框架层面的设计。
**高层模块不依赖低层模块，它们共同依赖同一个抽象。抽象不要依赖具体实现细节，具体实现细节依赖抽象**

### 我为何说KISS、YAGNI原则看似简单，却经常被用错？

KISS原则的三个版本
> Keep It Simple and Stupid.\
Keep It Short and Simple.\
Keep It Simple and Straightforward.

代码的可读性和可维护性是衡量代码质量非常重要的两个标准。而 KISS 原则就是保持代码可读和可维护的重要手段。
代码足够简单，也就意味着很容易读懂，bug 比较难隐藏。即便出现 bug，修复起来也比较简单。

**如何写出满足KISS原则的代码？**

- **不要使用同事可能不懂的技术来实现代码**。比如前面例子中的正则表达式，还有一些编程语言中过于高级的语法等。
- **不要重复造轮子，要善于使用已经有的工具类**库。经验证明，自己去实现这些类库，出bug的概率会更高，维护的成本也比较高。
- **不要过度优化。不要过度使用一些奇技淫巧**（比如，位运算代替算术运算、复杂的条件语句代替if-else、使用一些过于底层的函数等）来优化代码，牺牲代码的可读性。

**YAGNI和KISS说的是同一件事情吗？**

> You Ain’t Gonna Need It。直译就是：你不会需要它。

它的意思是：不要去设计当前用不到的功能；不要去编写当前用不到的代码。
实际上，这条原则的核心思想就是：不要做过度设计。当然，这并不是说我们就不需要考虑代码的扩展性。
我们还是要预留好扩展点，等到需要的时候，再去实现 ZooKeeper 存储配置信息这部分代码。

## 如何用迪米特法则（LOD）实现“高内聚、松耦合”？

> 迪米特法则的英文翻译是：Law of Demeter，缩写是 LOD。单从这个名字上来看，我们完全猜不出这个原则讲的是什么。
>不过，它还有另外一个更加达意的名字，叫作最小知识原则，英文翻译为：The Least Knowledge Principle。

 它最原汁原味的英文定义：
> Each unit should have only limited knowledge about other units: only units “closely” related to the current unit. 
>Or: Each unit should only talk to its friends; Don’t talk to strangers.

> 每个模块（unit）只应该了解那些与它关系密切的模块
>（units: only units “closely” related to the current unit）的有限知识（knowledge）。
>或者说，每个模块只和自己的朋友“说话”（talk），不和陌生人“说话”（talk）

**什么是“高内聚、松耦合”？**

- 高内聚：相近功能的类要放在一起，这样的好处是如果修改这部分功能的类就不会那么分散，代码容易维护。
- 松耦合：类与类之间的关系要清晰，即使有依赖关系，要做到，一个类的改动不牵涉到或者少的牵涉到依赖类的更改。

**如何利用迪米特法则来实现“高内聚、松耦合”？**

- 不该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖；
- 有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口（也就是定义中的“有限知识”）。

### 针对非业务的通用框架开发，如何做需求分析和设计？

对于复杂框架的设计，很多人往往觉得无从下手。分享了几个小技巧，
包括：画产品线框图、聚焦简单应用场景、设计实现最小原型、画系统设计图等。这些方法的目的都是为了让问题简化、具体、明确，提供一个迭代设计开发的基础，逐步推进。

针对这个框架的开发，我们需要考虑的非功能性需求包括：易用性、性能、扩展性、容错性、通用性

1. 易用性

所谓的易用性，顾名思义，就是框架是否好用。框架的使用者将框架集成到自己的系统中时要好用。可从构造方法入手

为了让框架用起来更加简单（能将组装的细节封装在框架中，不暴露给框架使用者），又不失灵活性（可以自由组装不同的 实现类），也不降低代码的可测试性（通过依赖注入来组装类，方便在单元测试中 mock），我们可以额外地提供一些封装了默认依赖的构造函数，让使用者自主选择使用哪种构造函数来构造对象

2. 性能

对于需要集成到业务系统的框架来说，我们不希望框架本身代码的执行效率，对业务系统有太多性能上的影响。

3. 扩展性

框架的扩展性有别于代码的扩展性，是从使用者的角度来讲的，特指使用者可以在不修改框架源码，甚至不拿到框架源码的情况下，为框架扩展新的功能。

4. 容错性

容错性这一点也非常重要。对于这个框架来说，不能因为框架本身的异常导致接口请求出错。所以，对框架可能存在的各种异常情况，我们都要考虑全面。

5. 通用性

为了提高框架的复用性，能够灵活应用到各种场景中，框架在设计的时候，要尽可能通用。我们要多去思考一下，除了接口到某一个需求，这个框架还可以适用到其他哪些场景中。


## 创建型设计模式

### 建造者模式

#### 1.直接使用构造函数或者配合 set 方法就能创建对象，为什么还需要建造者模式来创建呢？

如果一个类中有很多属性，为了避免构造函数的参数列表过长，影响代码的可读性和易用性，我们可以通过构造函数配合 set() 方法来解决。但是，如果存在下面情况中的任意一种，我们就要考虑使用建造者模式了。

**1. 必填参数的验证逻辑无处安放**

我们把类的必填属性放到构造函数中，强制创建对象的时候就设置。如果必填的属性有很多，把这些必填属性都放到构造函数中设置，那构造函数就又会出现参数列表很长的问题。如果我们把必填属性通过 set() 方法设置，那校验这些必填属性是否已经填写的逻辑就无处安放了。

**2. 属性之间的关系逻辑无处安放**

如果类的属性之间有一定的依赖关系或者约束条件，我们继续使用构造函数配合 set() 方法的设计思路，那这些依赖关系或约束条件的校验逻辑就无处安放了。

**3. 创建完的对象要求不可变**

如果我们希望创建不可变对象，也就是说，对象在创建好之后，就不能再修改内部的属性值，要实现这个功能，我们就不能在类中暴露 set() 方法。
构造函数配合 set() 方法来设置属性值的方式就不适用了。

#### 2.建造者模式和工厂模式都可以创建对象，那它们两个的区别在哪里呢？


工厂模式是用来创建不同但是相关类型的对象（继承同一父类或者接口的一组子类），由给定的参数来决定创建哪种类型的对象。
建造者模式是用来创建一种类型的复杂对象，通过设置不同的可选参数，“定制化”地创建不同的对象。

实际上，我们也不要太学院派，非得把工厂模式、建造者模式分得那么清楚，我们需要知道的是，每个模式为什么这么设计，能解决什么问题。
只有了解了这些最本质的东西，我们才能不生搬硬套，才能灵活应用，甚至可以混用各种模式创造出新的模式，来解决特定场景的问题。



### 原型模式
#### 什么是原型模式

如果****对象的创建成本比较大****，而同一个类的不同对象之间差别不大（大部分字段都相同），在这种情况下，我们可以利用对已有对象（原型）进行复制（或者叫拷贝）的方式来创建新对象，
以达到节省创建时间的目的。这种基于原型来创建对象的方式就叫作原型设计模式（Prototype Design Pattern），简称原型模式。

#### 什么场景可以用？

原型模式有两种实现方法，深拷贝和浅拷贝。浅拷贝只会复制对象中基本数据类型数据和引用对象的内存地址，
不会递归地复制引用对象，以及引用对象的引用对象……而深拷贝得到的是一份完完全全独立的对象。
所以，深拷贝比起浅拷贝来说，更加耗时，更加耗内存空间。如果要拷贝的对象是不可变对象，浅拷贝共享不可变对象是没问题的，
但对于可变对象来说，浅拷贝得到的对象和原始对象会共享部分数据，就有可能出现数据被修改的风险，也就变得复杂多了。

## 构建型设计模式

### 代理模式

### 代理模式是什么？

代理模式（Proxy Design Pattern）的原理和代码实现都不难掌握。它在不改变原始类（或叫被代理类）代码的情况下，通过引入代理类来给原始类附加功能。

### 代理模式有几种实现方案？

主要分为静态代理和动态代理

动态代理：，就是我们不事先为每个原始类编写代理类，而是在运行的时候，动态地创建原始类对应的代理类，然后在系统中用代理类替换掉原始类。那如何实现动态代理呢？

熟悉的是 Java 语言，实现动态代理就是件很简单的事情。因为 Java 语言本身就已经提供了动态代理的语法（实际上，动态代理底层依赖的就是 Java 的反射语法）

### 代理模式在RPC、监控、缓存的场景使用

代理模式常用在业务系统中开发一些非功能性需求，比如：监控、统计、鉴权、限流、事务、幂等、日志。我们将这些附加功能与业务功能解耦，
放到代理类统一处理，让程序员只需要关注业务方面的开发。除此之外，代理模式还可以用在 RPC、缓存等应用场景中。

实际上，RPC 框架也可以看作一种代理模式，GoF 的《设计模式》一书中把它称作远程代理。通过远程代理，
将网络通信、数据编解码等细节隐藏起来。客户端在使用 RPC 服务的时候，就像使用本地函数一样，无需了解跟服务器交互的细节。
除此之外，RPC 服务的开发者也只需要开发业务逻辑，就像开发本地使用的函数一样，不需要关注跟客户端的交互细节。


再来看代理模式在缓存中的应用。假设我们要开发一个接口请求的缓存功能，对于某些接口请求，如果入参相同，
在设定的过期时间内，直接返回缓存结果，而不用重新进行逻辑处理。比如，针对获取用户个人信息的需求，
我们可以开发两个接口，一个支持缓存，一个支持实时查询。对于需要实时数据的需求，我们让其调用实时查询接口，
对于不需要实时数据的需求，我们让其调用支持缓存的接口。那如何来实现接口请求的缓存功能呢？最简单的实现方法就是刚刚我们讲到的，
给每个需要支持缓存的查询需求都开发两个不同的接口，一个支持缓存，一个支持实时查询。但是，这样做显然增加了开发成本，
而且会让代码看起来非常臃肿（接口个数成倍增加），也不方便缓存接口的集中管理（增加、删除缓存接口）、集中配置（比如配置每个接口缓存过期时间）。
针对这些问题，代理模式就能派上用场了，确切地说，应该是动态代理。如果是基于 Spring 框架来开发的话，那就可以在 AOP 切面中完成接口缓存的功能。
在应用启动的时候，我们从配置文件中加载需要支持缓存的接口，以及相应的缓存策略（比如过期时间）等。当请求到来的时候，我们在 AOP 切面中拦截请求，
如果请求中带有支持缓存的字段（比如 http://…?..&cached=true），我们便从缓存（内存缓存或者 Redis 缓存等）中获取数据直接返回。

### 桥接模式是什么？

桥接模式被定义为：“将抽象和实现解耦，让它们可以独立变化。”在其他资料和书籍中，
还有另外一种更加简单的理解方式：“一个类存在两个（或多个）独立变化的维度，我们通过组合的方式，让这两个（或多个）维度可以独立进行扩展。”

1. 第一种 GoF 的理解方式，弄懂定义中“抽象”和“实现”两个概念，是理解它的关键。定义中的“抽象”，
指的并非“抽象类”或“接口”，而是被抽象出来的一套“类库”，它只包含骨架代码，真正的业务逻辑需要委派给定义中的“实现”来完成。
而定义中的“实现”，也并非“接口的实现类”，而是的一套独立的“类库”。“抽象”和“实现”独立开发，通过对象之间的组合关系，组装在一起。
2. 对于第二种理解方式，它非常类似我们之前讲过的“组合优于继承”设计原则，通过组合关系来替代继承关系，避免继承层次的指数级爆炸。


### 适配器模式

#### 适配器模式适配什么？如何进行适配？

适配器模式是用来做适配，它将不兼容的接口转换为可兼容的接口，让原本由于接口不兼容而不能一起工作的类可以一起工作。

适配器模式有两种实现方式：类适配器和对象适配器。其中，类适配器使用继承关系来实现，对象适配器使用组合关系来实现

#### 什么场景可以想到使用它？

一般来说，适配器模式可以看作一种“补偿模式”，用来补救设计上的缺陷。应用这种模式算是“无奈之举”，如果在设计初期，我们就能协调规避接口不兼容的问题，那这种模式就没有应用的机会了。


#### 对比几个代码实现很相似的代理模式、桥接模式、装饰器模式、适配器模式

尽管代码结构相似，但这 4 种设计模式的用意完全不同，也就是说要解决的问题、应用场景不同，这也是它们的主要区别。这里我就简单说一下它们之间的区别。

- 代理模式：代理模式在不改变原始类接口的条件下，为原始类定义一个代理类，主要目的是控制访问，而非加强功能，这是它跟装饰器模式最大的不同。
- 桥接模式：桥接模式的目的是将接口部分和实现部分分离，从而让它们可以较为容易、也相对独立地加以改变。
- 装饰器模式：装饰者模式在不改变原始类接口的情况下，对原始类功能进行增强，并且支持多个装饰器的嵌套使用。
- 适配器模式：适配器模式是一种事后的补救策略。适配器提供跟原始类不同的接口，而代理模式、装饰器模式提供的都是跟原始类相同的接口。

那在实际的开发中，什么情况下才会出现接口不兼容呢,总结下面这样 5 种场景:

1. 封装有缺陷的接口
2. 设计统一多个类的接口
3. 设计替换依赖的外部系统
4. 兼容老版本接口
5. 适配不同格式的数据


### 门面模式

#### 门面模式主要用于解决什么问题？

门面模式，也叫外观模式，英文全称是 Facade Design Pattern。
门面模式原理和实现都特别简单，应用场景也比较明确，主要在接口设计方面使用。

#### 如何来解决接口的可复用性（通用性）和易用性之间的矛盾呢？

**门面模式为子系统提供一组统一的接口，定义一组高层接口让子系统更易用。**

门面模式定义中的“子系统（subsystem）”也可以有多种理解方式。它既可以是一个完整的系统，也可以是更细粒度的类或者模块。

1. 解决易用性问题

门面模式有点类似之前讲到的迪米特法则（最少知识原则）和接口隔离原则：两个有交互的系统，只暴露有限的必要的接口。
除此之外，门面模式还有点类似之前提到封装、抽象的设计思想，提供更抽象的接口，封装底层实现细节。

2. 解决性能问题

我们通过将多个接口调用替换为一个门面接口调用，减少网络通信成本，提高 App 客户端的响应速度。

3. 解决分布式事务问题

要支持两个接口调用在一个事务中执行，是比较难实现的，这涉及分布式事务问题。我们可以借鉴门面模式的思想，再设计一个包裹这两个操作的新接口，
让新接口在一个事务中执行两个 SQL 操作。



#### 小结

我们知道，类、模块、系统之间的“通信”，一般都是通过接口调用来完成的。接口设计的好坏，直接影响到类、模块、系统是否好用。
所以，我们要多花点心思在接口设计上。我经常说，完成接口设计，就相当于完成了一半的开发任务。只要接口设计得好，那代码就差不到哪里去。

接口粒度设计得太大，太小都不好。太大会导致接口不可复用，太小会导致接口不易用。在实际的开发中，接口的可复用性和易用性需要“微妙”的权衡。
针对这个问题，我的一个基本的处理原则是，尽量保持接口的可复用性，但针对特殊情况，允许提供冗余的门面接口，来提供更易用的接口。

### 享元模式

### 享元模式的元代表什么？该模式用于解决什么问题？

所谓“享元”，顾名思义就是被共享的单元。享元模式的意图是复用对象，节省内存，前提是享元对象是不可变对象。

当一个系统中存在大量重复对象的时候，我们就可以利用享元模式，将对象设计成享元，在内存中只保留一份实例，
供多处代码引用，这样可以减少内存中对象的数量，以起到节省内存的目的。实际上，不仅仅相同对象可以设计成享元，
对于相似对象，我们也可以将这些对象中相同的部分（字段），提取出来设计成享元，让这些大量相似对象引用这些享元。

### 享元模式的代码结构是什么样的？

它的代码实现非常简单，主要是通过工厂模式，在工厂类中，通过一个 Map 来缓存已经创建过的享元对象，来达到复用的目的。

虽然对象池、连接池、线程池、享元模式都是为了复用，但是，如果我们再细致地抠一抠“复用”这个字眼的话，
对象池、连接池、线程池等池化技术中的“复用”和享元模式中的“复用”实际上是不同的概念。池化技术中的“复用”可以理解为“重复使用”，
主要目的是节省时间（比如从数据库池中取一个连接，不需要重新创建）。在任意时刻，每一个对象、连接、线程，并不会被多处使用，
而是被一个使用者独占，当使用完成之后，放回到池中，再由其他使用者重复利用。享元模式中的“复用”可以理解为“共享使用”，
在整个生命周期中，都是被所有使用者共享的，主要目的是节省空间。

### 行为型设计模式

### 模板模式的模板指的是什么？有什么作用？

模板模式，全称是模板方法设计模式，简称模版方法模式，英文是 Template Method Design Pattern

模板模式有两大作用：复用和扩展。

### 大致实现思路是什么？

模板方法模式在一个方法中定义一个算法骨架，并将某些步骤推迟到子类中实现。模板方法模式可以让子类在不改变算法整体结构的情况下，重新定义算法中的某些步骤。这里的“算法”，我们可以理解为广义上的“业务逻辑”，并不特指数据结构和算法中的“算法”。这里的算法骨架就是“模板”，包含算法骨架的方法就是“模板方法”，这也是模板方法模式名字的由来。

在模板模式经典的实现中，模板方法定义为 final，可以避免被子类重写。需要子类重写的方法定义为 abstract，可以强迫子类去实现。不过，在实际项目开发中，模板模式的实现比较灵活，以上两点都不是必须的。

### 模版设计模式和Callback回调有什么区别和联系

 Callback回调存在两种方式：同步和异步回调
 
 同步回调是指，在函数返回之前执行回调函数，有点像模版模式
 异步回调是指，在函数返回之后执行回调函数，有点像观察者模式
 
 
 - JdbcTemplate 通过回调的机制，将不变的执行流程抽离出来，放到模板方法 execute() 中，
 将可变的部分设计成回调 StatementCallback，由用户来定制。query() 函数是对 execute() 函数的二次封装，让接口用起来更加方便。
 - 我们往 setOnClickListener() 函数中注册好回调函数之后，并不需要等待回调函数执行。这也印证了我们前面讲的，异步回调比较像观察者模式。
 

对比：

- 从应用场景上来看，同步回调跟模板模式几乎一致。它们都是在一个大的算法骨架中，
自由替换其中的某个步骤，起到代码复用和扩展的目的。而异步回调跟模板模式有较大差别，更像是观察者模式。
- 从代码实现上来看，回调和模板模式完全不同。回调基于组合关系来实现，把一个对象传递给另一个对象，
是一种对象之间的关系；模板模式基于继承关系来实现，子类重写父类的抽象方法，是一种类之间的关系。
- 组合优于继承。实际上，这里也不例外。在代码实现上，回调相对于模板模式会更加灵活
- 像 Java 这种只支持单继承的语言，基于模板模式编写的子类，已经继承了一个父类，不再具有继承的能力。
像 Java 这种只支持单继承的语言，基于模板模式编写的子类，已经继承了一个父类，不再具有继承的能力。
- 回调可以使用匿名类来创建回调对象，可以不用事先定义类；而模板模式针对不同的实现都要定义不同的子类。
- 如果某个类中定义了多个模板方法，每个方法都有对应的抽象方法，那即便我们只用到其中的一个模板方法，
子类也必须实现所有的抽象方法。而回调就更加灵活，我们只需要往用到的模板方法中注入回调对象即可